[Hudba]
od surového cez varené až po surové vera
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
sme Samko druhýkrát sme pri tejto
epizóde dlho sa nám nestalo že by sme
museli eh znova nahrávať Ale kvôli
technickým problémom na mojej strane sa
za to ospravedlňujem ten jeden diel snáď
ste prežili a znova vám Nahrávame tento
istý diel Takže ale nehovorím že bude
tak isto dobrý ako to bol ten prvotný
Kto si Kto si nás eh eh oné hodí na
patreon tak mu môžeme poslať originál
teda predošlú verziu Inak to inak to je
Dobr to vydaj ako špeciál na patrónovi
dobre ale pre tých čo nevedia o čom
rozprávame čo sú všetci okrom nás dvoch
a Veroniky eh pozdravujeme do
postprodukcie
eh Prečo sa dá odvariek
No eh aj sme rozmýšľali že akú epizódu
robiť na 1 Apríla moja najobľúbenejšia
tuším aj tvoje stále eh
astrológia minútová epizóda Á to si aj
troška pridal Ale hej chápem a ale často
sme mali prvoaprílové epizódy mimo naše
aktuálnej ale tak utorok vychádzame
padlo To akurát na 1 Apríla tak že mohli
by sme mal urobiť epizódu ktorá je aj v
niečom trošku atypická ale zároveň snáď
rovnako poučná ako ostatné epizódy že
nebude to čisto ako mladí ľudia hovoria
jak to vlastne mladí ľudia teraz hovoria
už ani nehovoríš že už mému ješ ale že
jáj eh neviem strácame kontakt s malou
generáciou stratíme ris Hej nebudeme
skibidi
sk to je vlastne asi negatívne že rizn
tí musíme byť riz je tuším od charizmy
musíme by Áno áno musíme byť vte eh rizn
tuty Hej i keď toto kebyže niekomu
poviem na strednej škole že si dobre
rizn tý tak asi dostanem facku hej Alebo
poviem no Cap No Cap a že si de
Lulu Ja som ináč raz som prednášal NBA s
týmto Toto je už moc Pardon všetkým Ale
toto je moc raz som prednášal pre to
bola taká tá detská univerzita a bolo
tam Ja neviem 300 deciek tak som sa
opýtal že čo znamená skibidi nevedeli
dať dokopy nejakú konzistentnú definíciu
Ale to je len hej
že hej OK ale vieš a potom ale používaš
to v nejakom kontexte tak tušíš že kedy
to z teba vypadne
že neviem či si videl tú epizódu Rick
and Morty som to teraz znova pozeral tak
ako podm A majú tam taký charakter ktorý
je s a on hovorí na všetko že
let PR
a že to je viacej kontextuálne viete
ako tak mi to troška prip skid skibidi
he dobre ale nerozprávame sa o meme
jazyku alebo o nejakých týchto eh mim
tokoch eh Ideme sa rozprávať Čo je nové
Inak mint Dobr Hej čo je nové vo svete
vajíčok vyšla Nemyslel som si že niečo
Niečo sa tam zrazu objaví 2025 alebo 24
a hlavne že sa to objaví na stránke
nature Čo je najprestížnejší vedecký
časopis kde sa oznamovali gravitačné
vlny Hej krém de la kém hej hixov bozo
neviem čo A vyšla tam nová štúdia o
varení vajíčok čo keď si zas tak vezmeš
tak asi to nie je v niečom prekvapivé
lebo vajíčka sú jedným z
najrozšírenejších zdrojov proteínu pre
ľudstvo a pomaly taký najbežnejší a plus
Varenie je taká chémia Ježiš brutálna
niekto by po že fyzika alebo ale eh Ináč
dobrá otázka že či je vlastne varenie
viacej fyzika alebo chémia lebo Chémia
je že dochádza k nejakým premenám v tých
chemických zlúčeninách a fyzika by bolo
že máš tam tie isté veci len sa nejako
pre usporiadajú a verejne je z Veľkej
časti aj to pre usporiadavanie
Takže si si robil srandu ale vlastne
dobrá otázka hej že či to je či to je
chémia alebo fyzika No pre mňa je to
viacej chémia Ale chápem že obidva tie
tie vajíčka sú vlastne zaujímavé kvôli
tomu že s to zdroj je proteínov a
proteín je dlhá molekula ktorá sa správa
ako taká magnetická
retiazka ktorú keď pustíš tak sa
zgurišky napríklad sa
zgútha ako taká brána na bunkách
napríklad alebo sa zgi do takého tvaru
že sa do nej akurát zmestia dve iné
molekuly ktoré keď do nej zapadnú tak
zreaguje lebo budú správnym spôsobom
voči sebe natočené Uhm Takže tomu sa
potom hovorí že funguje ako enzým a
takmer všetky funkcie v tele robia
proteíny gény úlohou génov je vlastne
kódovať proteíny To je jediné čo oni
vedia teda oni kódujú aminokyseliny a
podom Hej podľa toho V akom poradí
poskladá aminokyseliny Tak máš z toho
nejaký
proteín Včera som bol Mimochodom na
odovzdávaní Radio heads a stretol som
tam hudobníka
eh ktorý sa práve venuje takému projektu
že menia
ako sa ako by som to spravne povedal že
menia proteíny na hudbu že podľa toho
podľa toho aká štruktúra je tak takú
hudbu to robí toto keď spravíš veľmi
priamo čer tak je také generovanie
zvukov ale keď to urobíš pekne a on je
hudobný skladateľ Slavo solovič tak to
znie celkom fajn tak dáme do popisu
epizódy môžu si ľudia pustiť že ako
znejú niektoré proteíny spolupracoval na
tom s rôznymi slovenskými výskumníkmi
Takže proteíny sú brutálne zaujímavé
užitočné štruktúry bez nich by
neexistoval život tak ako ho poznáme a
to je neuveriteľné to je akože Prepáč že
robia hudbu s proteínov Počkaj niekam ti
to pošlem potom lebo je je to cool vieš
Tak akože je to cool len akože keby mi
toto niekto povie pred 20 rokmi Takže
prosím ťa
nep eh Poslal som ti to potom môžeš si
môžeš si popúšťanie
Le bo to ako sa ti tá retiazka zloží tak
na to je nechcem povedať že nekonečno
veľa spôsobov Ale to je strašne veľké
číslo počet spôsobov tá kombinatorika je
tam úplne neuveriteľná doteraz sa to
robilo rôznymi fyzikálno-chemickými
modelmi A to si sa mohol zblázniť kým to
zbehlo a ten prvý úspech ktorý náš
priniesla ai je že ai sa naučila skladať
proteíny že ty jej ukážeš proteín a ona
ti povie že asi to bude 3D vyzerať takto
W že že toto bolo že toto sa doteraz
dáva za jeden z príkladov že kde bola ai
naozaj užitočná že nie že zábavná ale
užitočná No a to čo sa ti deje keď
zvyšuješ teplotu niečoho je že sa ti zg
proteíny začnú
rozvíjať denaturácia proteínov sa to
volá denaturácia kvôli tomu že strácajú
svoju prirodzenú prirodzený
tvar my tento názov poznáme ešte aj v
kontexte alkoholu Takže keď začneš do
Googlu písať že denaturácia tak ti
ponúkne že alkoholu alebo
proteínu Lebo pri kohle je to o tom že s
niečím znechucuje alkohol Ktorý máš v
labáku aby ti ho nepopo asistenti No a
teda v biochémii je to ten proces Kedy
sa rozvinie proteín a stratí vlastne
svoju funkciu v niečom si to v princípe
môžeš predstaviť ako keď máš takú tú
spinku na papieri ktorá je užitočná keď
je zložená A teraz keby si ju natiahol
tak už nerobí to čo má Uhm No a niečo
podobné No tak beriem vajíčko že proste
že sa keď sa uvarí tak sa natiahne ten
proteín alebo niečo sa s tím stane Uhm
áno Áno áno presne že v prvom kroku sa
natiahne a potom sa ti popletú medzi
sebou tie susedné proteíny že sa tam
jemne o seba
pozákrokové
a potom stuhnú a je ťažké ich oddeliť a
vlastne tá štúdia v nature sa týkala
tohto procesu že vieme že keď chceme
vajíčko uvariť Musíme ho zohriať No
dozvedeli ste sa po 10 minútach vedátor
ského
podcastu problém je že vajíčko má dve
zložky Bielko a žĺtko a každé sa varí
dobre pri inej teplote ty máš ako
najradšej vajíčko eh na hniličku Uhm
Čiže ty má Ty si ten Ty si ten zástanca
že musí tiecť hej že musí tekuté žĺtko a
p Bielko Bielko vtedy býva také
všelijaké ešte ale ja mám rád to pevné
to alebo by som ho nazval ten ramenové
vajíčko že 6 minút 35 sekúnd odporúčam ú
na 100 stupňové a a 100 stupňovej úplne
najviac eh jak vám ide
eh plyn alebo elektrina a potom do
ľadovej vody ho dať najlepšie vzľadom
no Taký ten klasický postup je taký že
buď sú ľudia ktorí to robia na štýl že
suvit
že dlho pri nízkej teplote tak
aby žĺtko bolo ešte pekne mäkké tekuté
alebo tak ako to robíš ty že to urobíš
veľmi kontrolovanie časovo aby sa ti aby
sa ti nezval alebo druhá skupina ľudí
zase hovoria že nejdeme na to suvit
ideme to proste že fakt že uvariť a
vtedy máš pekne uvarené Bielko úplne že
také homogénne čisté pevné Ale budeš mať
žĺtko ktoré je na vkus mnohých ľudí už
prevarené v také sučke No takže takže
takže životné kompromisy ktoré sme
museli robiť do roku 2025 že či chceme
mať dokonalé Bielko alebo
žĺtko No a štúdia vyšla v tom nature
Konečne sa k tomu dostal po tom dlhom
Ant že ako z bielka a žĺtka spraví tú
dokonalú štruktúru ako mať dokonalú
štruktúru Volá sa to ten článok Môžete
si dať do Googlu že napíše že nature a
periodic cooking of eggs čiže periodické
varenie vajíčok
samozrejme samozrejme lebo zistil že
optimálny postup je že to strieda
prehadzuje vajíčko medzi horúcou a
vlažnou vodou horúca eh môže naozaj byť
že 100 stupňová vlažná v podstate
naleješ vlažnú vodu z kohútika a
prekladá ho po dvoch minútach po celú
dobu 36 minút hej keď som toto prvýkrát
počul je že je určite to budú Fancy
reštaurácie používať eh akože dokonale
uvarené vajíčko podľa vedy a tak ďalej
ale potom sa nad to zamyslíš že raňajky
a že o 36 minút budú vajíčka Počkaj
dobrá správa len 32 To To som nad 36 to
budeš mať aj so zohrievaním par tak za
32 minút dostaneš jedno vajíčko dokonale
uvarené a ty môžeš robiť štyri keď ich
keď si trúfaš menežovať štyri vajíčka
tak No veď toto že nič iné Ale nie nič
iné tam nebude len štyri vajíčka Vieš čo
nedivil by som sa keby vznikol nejaký
prístroj ktorý toto robí za teba že ich
len tak bude zdvíhať z tej vody a potom
ich nechá možno nemôže ich na vzduchu
musí ich ponoriť do druhej vody No
nejaký PR Jj vody do druhej vody ich
bude brať hej No nejaký prístroj na toto
podľa mňa vznikne a Hej nejaký aziat
alebo niekto hej Kto to bude veľmi
trpezlivo robiť a potom si za takéto
vajíčko zaplatíme 5
vajíčko a ukázali že teplo dovnútra
dôjde ho presne toľko koľko treba na
uvarenie žĺtka akurátne Čiže také ako
máš R ty taká scéna že keď to počítali
tak niekto si len tak dal dole okuliare
že Oh my God keď to videl že proste
že že perfektné vajíčko hráme sa na
bohov proste že zvážte
to dáš si vtedy pozor či máš odpojené
počítače od internetu lebo toto keď
unikne presne že
cestov Ať v tom istom lietadle dobre
Pardon ale teda uvideli to matematicky
že uvideli to matematicky potom to
otestovali a k tomuto sú normálne
obrovské kulinárske štúdie že ako
hodnotiť kvalitu vajčak ktoré
majú 4
8 12 14 Ak som to narýchlo dobre
spočítal kategórie ako napríklad horkosť
u mamy lesklosť pevnosť oranžovo žĺtka
lesklosť bielka a tak ďalej proste že
strašne veľa faktorov podľa ktorých
môžeš hodnotiť kvalitu vajíčka a
vyhodnotili že naozaj sme vytvorili
dokonalé uvarené vajíčko metódou
periodického varenia Vau tá štúdia má
ináč strašne veľa strán to by si povedal
že nie vieš čo lebo toľko je tam veľa
vecí a všetkého že viem si predstaviť že
toto má strašne veľa strán jediné čo je
na tomto celom prekvapivé Teda okrem
toho že to vyšlo v nature a má to štvrť
milióna stiahnutí je že to nerobili
Francúzi ale Taliani to by som ešte od
Francúzov takúto hej úroveň precíznosti
v kuchyni tak
presne Hej Čiže No Čiže toto je odpoveď
na tvoju otázku Čo nové vo svete vajíčok
vyšla takáto
štúdia a zároveň to čo som spomínal je
aj trošku odpov na to že prečo je ťažké
vajíčko
odvariek na to že keď urobíš nejaký
proces napríklad posunieš tehl o 10 cm
doľava tak sa dá ľahko urobiť opačný
proces že ju posunieš o 10 cm doprava
Uhm A to to sa správa inak že tento
proces je ľahké urobiť a ťažké odrobiť
Čo je silnou indíciou že tam úlohu
zohráva entropia že keby si to chcel
odrobiť spätne tak by si sa do toho
musel veľmi montovať a robiť to kúsok po
kúsku a druhá zvláštna vec neviem že či
je toto len pre mňa prekvapivé ale
typicky keď niečo zohreje tak sa to
roztopí a vajíčko keď zohreje tak stuhne
vieš že napríklad vosk voda a tak ďalej
všetko teplotou sa stáva viskóznej nie
hustejším ale viskóznej a vajíčko
vlastne vne stuhne No a teda odpoveď na
to dávajú tie proteíny ktoré najprv si
môžeš predstaviť ako také klbká vlny
ktoré máš oddelené od seba pri tej
nízkej teplote keď ich zohreje tak sa
rozpletá ale zapletú medzi sebou Takže
zrazu máš takú krabicu plnú klbiek
pospájaných dokopy a teraz keď do toho
začneš zúrivo šklbať rukami tak to
nedokážeš z toho oddeľovať malé kúsky
proste z to vytrhne 100 Hej Jak sa volá
špagát bavlny
100 vlákien naraz No hej že 100 nitiek
naraz vytiahneš ťažko sa ti oddeľuje
jedno keby si chcel zobrať jedno tak to
musíš urobiť veľmi opatrne chytiť pinzet
a pomalinky kľudne vyťahovať a potom
vytiahneš druhé tretie štvrté piate Keď
to robíš surovo tak tak to proste
nedokážeš poľovať a toto je vlastne v
tom tá entropia entropia je mieria
usporiadanosti A keď chceš tú
neusporiadanosť nejako zvrátiť tak to
musíš robiť veľmi
pedantne naozaj že tam jemne jemne
odbúravať tie vlákna jedno po druhom
alebo proteíny jeden po druhom Čo je
prakticky nereálne aj keď sa to deje v
niektorých prípadoch eh jasné že vždy
máš možnosť to zohriať na 1000 stc Ale
problém je po tom že sa ti proteíny
rozbijú na jednotlivé zložky hej Takže
to nie je úplne že áno vieš vajíčko
dostať do do prachového stavu potom Ale
to nie je úplne to čo Po čom si túžil
ale Keď varíš mäso celú noc Napríklad
tak to je to čo sa tam deje že to je
také veľmi postupné rozpletanie
proteínov preto to nerobí bš na 500 St
ale na 100 120 a tam sa ti pri tej stále
relatívne nízkej teplote postupne
proteíny eh rozpletá a dochádza tam k
rôznym zmenám Takže otázka je že či
nejako by sme vedeli vajíčko odvariek to
Nahrávame druhýkrát tak ťa neprekvapí že
aj o tomto je štúdia Áno trošku staršia
eh viac ako 10 rokov už má z roku Ježiš
to to znelo strašne lebo to je z roku
2015 ale je to pravda
výskumníci v roku 2015 ukázali že istým
zariadením sa dá
odvariek
skombinovali to s nejakými zložkami
močoviny a potom mali zariadenie ktoré
Hej Nebudeš to chcieť potom asi úplne
jesť aj keď je nie nejaký taký islandský
alebo Aký recept na vajčak ktorý veľmi
podobné zložky obsahuje nebudem
zachádzať do det is niečo má s močovinou
a jedlom to je veľmi zaujímavá krajina
Proste ja neviem či nekr dm či sa mi to
len nez lieva s tými švédskymi rybičkami
čo tak pod je ten žralok No nebudem to
rozoberať PR No tak áno tak
denaturovaný výskumníci urobili teda
takúto kombináciu že zmiešali to so
zložkami močoviny a potom mali také
zariadenie ktoré vytváralo nejakú formu
vírivého prúdenia ktoré pomáhalo tie
proteíny ako keby rozpletať že bolo
špeciálne tak urobené aby bol dobré na
rozpletanie tých Uhm tých tých strún
bavlny strún bavlny to znelo strašne
fyzikálne ako si to povedal nitiek
balónových nitiek hej alebo vlákien To
je možno ešte správnejšie takže normálne
je o tomto výskum že ako odvar vajíčko
Dá sa to nejako urobiť
a kým pri tých vajíčkach to čo sme
spomínali tú prvú štúdiu to naozaj bolo
motivované kulinárskou snahou ma čo
najlepšie vajíčko Toto bolo motivované
eh aj zahrať na Boha nie
Vieš čo eh je to motivované napríklad
výskumom rakoviny kde potrebuješ vedieť
pracovať s proteínmi proteínmi a tak
ďale áno áno áno a tam presne že keď sa
ti niečo popletie tak to chceš vedieť
rozpliesť tak aby si to
neponižuj je v niečom ľudskejší a
príjemnejší takže sa to vysvetľovalo na
tých
vajíčkach Ale ide teda o rozpletanie
zapletených
proteínov No a na tomto celom je
najfascinujúcejšie vlastne
že očakával by si že samé od sebe sa ti
vajíčko nedokáže vrátiť do pôvodného
neuvarí dobre výskumníci močovinou a
zariadeniami ja neviem čím to dokážu ale
keď si ono vlastne vznikla tá táto
epizóda tým že eh som nedokázal pochopiť
ako vajíčko by sa mohlo vrátiť do svojho
pôvodného stavu kvôli entropii Áno to
sme to keby ste vedeli Aké veci Jozefa
zaujímajú asi o polnoci eh po večeroch v
bratislavských podnikoch keď sme boli
kde to bolo verné
nau tak tam úplne o niečom inom sme sa
bavili a ty zrazu že prečo sa nemôže
odvar
vajíčko a či to nebolo tam mali
francúzske zemiaky vtedy niektoré už
boli nepredané už viem prečo ti to na
rozum
prišlo No
a mal som tam
troška Hej to odpútalo to tvoje
myšlienky a
Moja odpoveď na toto je taká že ono sa
to v skutočnosti dá ale nestane sa ti to
len tak že to vajíčko necháš Položené na
stole potrebuješ na to veľmi geniálne
zariadenie ktoré dokáže znižovať
entropiu systému a volá sa že
sliepka to je perfektné zariadenie To je
perfektné zariadenie eh občas trochu
otravné ale ináč jednoduché na
údržbu a funguje v podstate tak že keď
dáš sliepke zjesť vajíčko a prípadne
ešte niečo čo naviac tak ona vyprodukuje
ďalšie vajíčko Dokonca keď je nedávaš
komponenty vajíčka ako napríklad
škrupiny eh tak nebude robiť poriadne vč
bude chýbať vápnik alebo čo Ale vieš ho
doplniť nie vie Vieš ho doplniť A
samozrejme že málokto A myslím si že
dokonca nikto nekŕmi sliepky iba
vajíčkami lebo ten proces znovu
vytvorenia vajíčka nie je dokonalý ale
technicky vzaté takto fungujú že dáš im
zlož chemicky zložité veci oni ich vo
svojom tele rozbijú na jednoduchšie
komponenty a z z nich vytvoria vajíčko
usporiadané tak ako oni potrebujú čiže
majú tam napríklad embryo so svojím
genetickým kódom takže zase platím moja
hypotéza že život bojuje proti eh
entropii život bojuje proti entropii a
otázka je že či to nenarúša druhý zákon
termodynamiky To je to čo trápi Každú
jednu sliepku či nebude pokutovaná za
takéto výkony Hej
vždy všimnite si že vždy dvakrát z chod
k dá lebo to je druhý termodynamický
zákon eh že ja viem čo tu robíme ale zdá
sa mi
to No
a ako to teda tá sliepka dokáže že
zdanlivo znižuje entropiu systému A
odpoveď je taká že ona prijíma potravu a
potrava je forma koncentrovanej energie
teda energie ktorá má nízku entropiu
sliepka skonzumuje potravu vyprodukuje
vajíčko ale zároveň vyprodukuje veľa
tepla ktoré vyžiari a tým zvýši entropiu
okolitého systému čiže ona konzumuje
potravu z nízko s nízkou entropiu sk
koncentrovanou energiou a produkuje
teplo s vysokou entropiu čiže aj keď to
vajíčko samé o sebe má nižšiu entropiu
ako to čo zjedla Uhm tak keď k tomu
pripočíta to teplo ktoré neefektívnosť
svojho života
vyprodukovala tak už zrazu dokopy zistíš
že aj tá sliepka v skutočnosti zvyšuje
entropiu lokálne ju znížila pre to
vajíčko ale globálne ju zvýšila pre celý
vesmír No a otázka je že kde tá sliepka
prišla k tým nízko tropickým zdrojom
energie No zjedla buď nejakú rastlinu
alebo zjedla nejaké zvieratko nejakú
dážďovku ktorá pojedla iné rastliny
a tá energia tam bola teda vlastne
zachytená fotosyntézou zo slnka Takže
slnko je pre nás zdrojom všetkej energie
nielen že energie presnejšie že nízkej
entropie Lebo keby si spočítal že koľko
ov prichádza zo slnka na zem a koľko
odchádza zo zeme do vesmíru tak je to
plus mínus v
rovnováhe Ale keby si sa pozeral na
entropiu tak entropia
je veľmi nízka keď to svetlo prichádza
také to vysoko koncentrovaná keď opúšťa
zemeguľu tak je veľmi vysoká ono by sa
to v niečom dalo pripodobniť že energia
je ako hodnota peňazí ktoré máš vo
vrecku a entropia je že na aký malý
počet bankoviek ich vieš dať dokopy čiže
Keď máš 100
€1 centoviek je obrovská entropia s tým
aj rozbiješ niekomu hlavu tak presne a
že to už ti budú asi gate
padať to mali kedysi hoper plné vačky
takýchto jedn centoviek preto mali gate
tak proklete nízko No a
eh dôležité to kvôli tomu že na niektoré
procesy na fyzikálne procesy musíš
platiť jednou bankovkou často že keď
chceš aby prebehla táto reakcia musíš
zaplatiť
4€ jednou bankovkou a nevydáva sa teda
energia tam zostane alebo rozplynie sa
ako tepelná energia v jednocentovky
dvoj mince musíš tam dať päťku a zbytok
ti zostane ako odpad Uhm No a k nám zo
slnka prichádzajú 100€ bankovky a zem
odpúšťajú jedn centové mince ktoré už sú
potom viac-menej zbytočné že Nedajú sa
na nič použiť
a to je to vlastne to čo robí sliepka
dostáva dostáva 100€ ukladá ich ako 10€
do vajčak a trošku povyšuje von ako
jednocentovky No pekne tak dokonalé
stvorenie dokonalé stvorenie tak eh
zdanlivo zdanlivo eh maxwellov démon
ktorý tiež dokáže zvrátiť entropiu kto
by to si pomyslel že maxwellov démon je
sliepka k by kto by si to pomyslel
Veru dobre A dá sa to ľahšie nejako Že
by sme v budúcnosti potrebovali vajíčka
z varených robiť na odvar neviem ako to
ani nazvať odvar ené vajíčko môj Tip je
že asi ani veľmi nie Máme pocit že druhý
termodynamický zákon je jeden zo zákonov
ktorý ktorý bude platiť aj o 1000 rokov
že možno ho rozšírime v zmysle že aké
rôzne prejavy entropie môžu byť ale že
nedokážeš tam nájsť nejaký úplný cheat
že by si to dokázal odrobiť lebo on je
úplne on je v podstate priamočiarym
štatistickým dôsledkom že
neusporiadaných stavov je viace ako
usporiadaných a keď to tam nejako
nediriguj a presne ne usporiada tak ti
tam vznikne neusporiadaný stav AB basta
tak Takže si myslím že oveľa ľahšie ako
sliepka to nebude Čo do Čo do odvárka
Škoda Škoda škoda Tak ale zase hovorí to
o tej krásnej prírode A ako je to pekne
navrhnuté Takže áno a pekne pekne si to
povedal že ten Súboj života s entropiu
že to je veľmi dôležitý nie že balans
ale nejaká taká také súťaženie ale vieme
Kto vyhrá na s preb eh pš nespojil
dozviete sa o 10 na
rokov ideme na to dobre
eh Ďakujem veľmi pekne že nás Počúvate
Nájdete nás na všetkých aj troška
horších podcastov aplikáciách Samko
vydáva newsletter ale či vydal Áno vydal
si newsletter raz začas Áno raz za čas
Nájdete nás na vedator Space aj na
vedator skej aplikácii kde vás
nesledujeme ani reklamy tam nie sú a má
rôzne ako Dark mó a mód pre slabozrakých
Majte sa veľmi pekne Ahojte Majte
[Hudba]
sa aj vy máte pocit že história je
divadlo ktoré sa stále opakuje len občas
mení obsadenie a kulisy alebo skôr
pozeráte na minulosť ako na mnoh
vrstevnatá hadad ktorá vás vťahuje a
láka objavovať neznámy svet alebo sú
dejiny len výmyslom tých ktorí o nich
hovoria to je len zopár otázok o ktorých
budete premýšľať pri počúvaní
pravidelného podcastu dejiny denníka SME
odpoveď vždy nedostanete ale už hľadanie
a objavovanie je zážitok moje meno je
Jaro Valent A každú nedeľu sa spolu s
hosťom vydávame na túto poznávaciu cestu